A HISTÓRIA DA DELICIOSA CAKE AND CO.
A FAZENDA NUMA RUA DE BAIRRO
Quem quer um doce não quer guerra com ninguém. 
Pode ser um brigadeiro caprichado com granulado caindo pelos lados, uma torta de chocolate com baba de moça e crocante caseiro de castanha de caju, um doce de coco fresco envolvido em um batido branco e molhado com açúcar caramelizado até virar uma casquinha ou um modesto e único bolo de laranja acompanhado de café coado na hora. O doce tira a gente do lugar. Transporta. 
Há lugares, no entanto, em que essa viagem é mais completa.
Acompanhe esse pequeno recorte no mapa de Botafogo: de um lado, a rua São Clemente. Do outro, a Voluntários da Pátria, duas artérias da cidade por onde circulam carros, ônibus e boa parte dos moradores no ir e vir agitado da metrópole. Em uma rua transversal a essas duas avenidas, há uma casa. Dentro dessa casa, há um clima de fazenda, de galo cantando, sol se pondo, vento nas árvores, chaleira apitando com água quente. 
Começa já na entrada. Um pequeno fogão à lenha convida para um olhar mais demorado. Se você prestar atenção nas seis pequenas bocas do fogão de ferro já bastante antigo e pesado ou nas duas panelas enferrujadas pelo uso ao longo do tempo ou ainda na portinhola que dá acesso ao forno... se olhar por mais alguns segundos, é capaz de ouvir o crepitar da madeira no fogo.
Objetos que já não se usam mais, usados de novo pela imaginação. Balança para pesar itens de cozinha com medidor e diferentes pesinhos de chumbo dão vontade de mexer. Moedor de café, bandeja antiga, decoração de azulejos de uma cidadezinha quase literária de tão portuguesa, leiteiras pequenas, pintadas à mão, dentro de um armarinho branco. Numa prateleira bem alta, um Sagrado Coração de Jesus pequeno, feito de madeira, reza, tinta e fé. 
Quem entra na Cake não entra apenas numa loja de doces.  
A sensação é a de ter entrado na casa da vó. Uma dessas que mora numa fazenda e abre portas e janelas logo de manhã (avós acordam cedo) para que a gente entre e se sinta em casa. A impressão é que essa vó está lá dentro preparando alguma coisa e vai aparecer perguntando cadê o abraço dela.     
Laura e o marido Pedro, os donos, trabalhavam para que a Cake fosse acolhedora, porque eles se sentiram acolhidos pela família a vida toda. Batiam o pé pela qualidade dos doces, porque, lembravam de sentar à mesa para comer, curtir e pedir mais das surpresas da gastronomia caseira que reuniam as pessoas em torno de uma felicidade momentânea; como se se preparassem para – no futuro – escrever parte da própria história através dos doces encantados da fazenda.  
Mas como trazer o passado para o presente? 
Segurando os ponteiros do relógio. No vaivém frenético, a imaginação não corre solta. 
Panelas de cobre e história. Pratos nas paredes com as bordas e fundos decorados, e diâmetro largo, se comparados aos de hoje, que serviram aos bisavós, aos avós e agora servem à imaginação. 
O que será que essas pessoas comiam em 1920, 1930? Será que algum doce parecido com o que a gente vê aqui no cardápio? Um recipiente em forma de galinha, feito de arame por um artesão, para guardar ovos. Quem não lembra?       
Parece mesmo que a gente viajou.   
Laura não saiu comprando por aí itens que poderiam dar à Cake uma fachada calorosa, porque calor não se compra. O que tem à venda é a ilusão de aquecimento. Calor e acolhimento são construídos com a vontade de ser genuíno com o que se oferece. 
Laura e Pedro eram de verdade. As memórias eram reais. A intenção de acolhimento com a loja também. 
Os doces, então, nem se fala. 
O CASO DO BOLO DE LARANJA ou O CAPRICHO QUE NÃO SE VÊ
Em que esfera profissional você acharia normal um funcionário suspender as férias para resolver uma emergência? Um médico? 
Em um inverno estranhamento rigoroso no Rio de Janeiro, a equipe de produção da Cake não conseguia dar o ponto no bolo de laranja. Tentaram várias vezes. Um pedia auxílio ao outro. Nenhuma fornada saía certa. Era um dia de trabalho e insumos perdidos, além da decepção dos próprios funcionários. 
Mesmo com toda a tecnologia moderna, ainda não dá para fazer um bolo por telefone. 
Concordamos que fazer tortas e bolos têm uma receita. Basta seguir o escrito. Sim e não. Para trabalhar na cozinha é preciso um algo a mais, uma percepção, uma sensibilidade, um apuro de sentidos que não é qualquer um que possui. Ou tem e está descalibrado. Ou tem e não combina para um determinado grupo de doces. Parece brincadeira, mas, assim como na medicina, há especialistas numa doceria. 
E há também, claro, o clínico geral. O chefe da produção. O Michel que deixou as férias quando recebeu um telefonema para resolver o caso do bolo de laranja. 
“Eu tive que vir aqui dois dias para produzir o bolo de laranja – “Michel estamos fazendo o bolo de laranja e está saindo errado, já perdemos, uma, duas, três, não tem você como voltar?’ ‘Não, eu volto sim’. Quando eu cheguei aqui, comecei a bater, joguei o primeiro no forno, aí saiu. ‘Como é que você fez dar certo?’ Não fiz nada. É questão de olhar a textura, quando começa a fazer um aspecto diferente, eu já sei que não está do jeito que deveria, já vejo que tem algo de errado. Para mim é natural.” 
BOLO X TORTA
Fazer um bolo. Ora, fazer um bolo. Coisa mais fácil. 
Leite, açúcar, margarina, farinha de trigo, fermento e ovos. Bate a margarina com açúcar, quando fizer um creme, acrescenta os ovos. Bate, bate, bate. Depois bota farinha de trigo, fermento, leite. Coloca num recipiente, no forno por 45 minutos e, depois, é tirar e comer. 
E, se quiser, rechear com alguma fruta ou produto. 
Aí, nessa última frase, começamos a separar amadores de profissionais. Alguns ainda confundem bolo e torta. Bolo é o mais simples que pode sair de uma doceira. Os clássicos sabores são: laranja, cenoura, banana, limão ou, simplesmente, de leite. Harmonizam com café, bom papo e silêncio. 
Mas, mesmo no simples, há gradações: tem o simples que fica seco, sem gosto... e tem o simples da Cake – com supervisão atenta.  
E aqui está a sacada: toda torta começa com bolo!
Torta é quando o bolo ganha recheio, cobertura, finalizações... um universo de criatividade à disposição do chef confeiteiro, do cozinheiro criativo, do inventor de sabores. Sempre colocado à prova pelo cliente. 
A TORTA QUE MUDOU TUDO 
Dizem que o mundo pode ser dividido em dois grupos: os que gostam de chocolate e os que mentem. 
A Cake e o chocolate têm relacionamentos variados em tamanho, teor, apresentação. Podemos fazer uma escala da torta que leva menos até aquela que enxarca e lambuza a gente de cacau. 
Mas vamos começar pelo começo. Pegar uma carona imaginária até a década de 1950 onde a menina Laura e os sete irmãos esperavam ansiosos para receberem os amigos e comemorarem os respectivos aniversários em casa. No centro daquelas alegrias anuais e familiares brilhava sempre a mesma torta feita com receita caseira, com um batido (massa) branca produzida ali mesmo na cozinha de um jeito único, coberta com baba de moça grossa e finalizada com bico de merengue no topo. 
É hora, é hora, é hora, é hora, é hora! Todas as crianças avançavam na torta e a torta avançou pelo tempo até chegar à Cake. É a preferida da Laura não apenas porque traz lembranças afetivas, mas porque explica, com açúcar, o motivo da construção da loja: reunir as pessoas ao redor de momentos felizes. 
A torta famosa e sem nome na família, na loja, ganhou o nome de Aurora. A baba de moça grossa, bem amarela, lembra o raiar de um novo dia. E Laura é adepta ferrenha do ditado que diz que o amanhã será melhor. O ontem, para ela, já passou. A vida é para frente. Todo dia a vida faz aniversário e há um motivo (ainda que escondido) para celebrar.   
Na linha dos batidos brancos da Cake, a torta de Delícia de Coco já refresca antes mesmo de ser consumida. Numa cidade de sol como o Rio de Janeiro, a massa branca molhada com leite de coco, recheada com doce de leite, e finalizada com merengue e coco fresco faz um sucesso quase óbvio. 
Nessa mesma categoria, a Delícia em Camadas é a torta mais vovó de todas. Ela parece com os antigos bolos de casamento, com camadas e recheios fininhos. São sete camadas no total com baba de moça, ameixa e damasco. O detalhe especial é que ela é queimada em cima com ferro antigo de marcar gado. Você coloca açúcar no topo, esquenta esse ferro em cima da boca do fogão, quando ele está vermelho, você vai queimando em cima, caramelizando o açúcar para ficar uma casquinha. 
Já já chegaremos no chocolate. 
GENTE COM AÇUCAR E AFETO 
A Cake é feita de receitas antigas, tradição, capricho, mas há um ingrediente que faz a engrenagem rodar: gente. Do auxiliar de cozinha ao entregador, cada um com uma função primordial em relação ao que chega ao cliente. Foi Laura quem contratou todos. 
Quando a loja abriu no Leblon... Laura tinha uma sócia. E a sócia tinha um motorista. Esse motorista morava em um quarto ao lado do qual morava Cecília – que era amiga de infância do motorista e procurava emprego. Um dia, Laura pegou carona com o motorista e comentou que estava contratando.
Na primeira conversa, Cecília contou que foi auxiliar de limpeza, cozinheira no restaurante Boca Nervosa, doméstica, vendedora de comida nordestina em festa de boiadeiro, atendente de pizzaria e caixa de supermercado. Mas foi a experiência dela na roça, o jeito e o contato com a natureza, que ligou, de fato, as duas trajetórias. O pai tinha três animais: um burro chamado Viajante; outro, chamado Coqueiro, e uma mula chamada Azeitona. “Meu pai botava a cangaia com dois balaios nos animais e levava os filhos na missa desse jeito ou quando ia para o engenho ou visitar nossos avós.” Contratada. 
Cecília ficou na Cake por 28 anos e passou por todas as áreas da empresa. 
Quando a loja abriu no Leblon.... ficava numa galeria ao lado de um teatro. A Cris era amiga do segurança do teatro, que ficou sabendo que a Cake abriu nova vaga para contratação. Por acaso, os dois se encontraram na rua depois de anos sem se ver. Cris foi direita e disse que procurava emprego. O amigo sabia indicar um local.   
Na entrevista, Cris contou que trabalhou como vendedora de rua de roupa feminina. Depois, apesar da estabilidade, precisou trocar por um emprego que pudesse conciliar com a maternidade e decidiu empreender vendendo pipoca, de manhã, na porta do colégio onde completou o primeiro grau. Com o tempo, e trabalhando, agora, na saída dos alunos do turno de noite, diversificou os produtos para atender à clientela. Passou da pipoca para o churrasco e depois para o pastel. Cris aprendeu a fritar pastel com o Pinguim. Pinguim (batizado por parecer o vilão do Batman) era o pasteleiro do bar onde Cris trabalhou e de quem ficou amiga logo na primeira semana. 
Não é todo mundo que consegue essa versatilidade profissional e a simpatia de ter um amigo chamado Pinguim. Contratada. 
Quando a loja abriu no Leblon.... e depois de alguns anos, Cecília já era funcionária consolidada e respeitada na empresa e, às vezes, nas férias escolares, levava a irmã mais nova, Maira, que morava com ela, porque não tinha quem ficasse em casa com Maira. A promessa era de que a irmã ajudaria em algumas tarefas mais simples. Para não dizer que a irmã não tinha experiência nenhuma, Maira tinha uma: o trabalho numa fábrica de palmito, em Silva Jardim. Ela embalava os palmitos em bandejas. Não era lá uma farta experiência, mas era um dado. 
Bastou uma oportunidade. Uma das funcionárias da Cake engravidou, a que fazia torta alemã. Surgiu no ar a ideia de trazer Maira para vivenciar um pouco do processo pelo tempo da licença-maternidade. A moça voltou com filho, mas Maira permaneceu. 
Teve a referência da irmã somada à dedicação e a atenção a tudo. Contratada.  
Quando a loja abriu no Leblon... alguém se deu muito bem. Foi o jovem Michel, filho da Cecília e sobrinho da Maira. Quando o trabalho acabava e sobravam salgadinhos no balcão, Cecília levava um pratinho desses de bolo, de papelão, para casa. Era a festa do Michel, que devorava tudo e deixava o preferido por último: o cachorrinho-quente de forno. 
Mais velho, ele passou a frequentar a Cake, com a permissão da Laura, durante as férias. Laura imaginava que o menino ficaria esperando a mãe terminar o serviço, lendo algo ou brincando com algum objeto. Não. Michel queria saber do serviço. Por ele, a mãe podia até ficar lendo ou brincando... 
Todos os funcionários almoçavam na Cake. Advinha quem ajudava a cozinheira a mexer o arroz? O pequeno Michel. E na hora de pegar uma torta pronta no primeiro andar e levar para a refrigeração no segundo? Quem? Ele mesmo. Ia para cima e para baixo. Tanto empenho encantou Laura e rendeu ao menino um posto de aprendiz. 
Com o passar dos meses e o interesse do Michel, o escopo de tarefas foi ampliando: passou a ajudar na cozinha, na limpeza, na louça. E não só:  guardava as tortas, fazia caixa, embalava, congelava, botava o biscoito de pé em volta da torta alemã. Na produção, ele aprendeu tudo ao lado da mãe: fazer recheio, montagem, acabamento... Fazia ao lado dela que, às vezes, parava para corrigir. Até que descobriram uma vocação no estagiário, que dedicava a manhã à escola e a tarde ao trabalho: enrolar brigadeirinho. Era um craque na arte de lidar com docinhos. Ninguém o superou nem na velocidade, nem na arte final. Até hoje.
Essa foi a contratação mais rápida e garantida da história. Michel trabalha na empresa há 22 anos.
O UNIFORME
Havia as receitas, os doces, os funcionários. Mas faltava alguma coisa. O encanto não pode se quebrar no meio do caminho. Era disso que Laura tinha certeza ainda que não soubesse colocar em palavras o incômodo. No início, ela comprou aventais e bermudas brancas, mandou bordar o nome da Cake, e, voilá, havia um uniforme. Era prático e resolvia a questão. Mas, para os padrões da dona, faltava capricho e conforto para quem vestia a roupa. Se o doce era feito com carinho e amor, a pessoa que leva o doce ao cliente também precisa se sentir assim. 
Começou, então, a busca por algo novo. Uma pessoa do marketing sugeriu, na época, uma empresa que produzia roupas usadas na gastronomia com o mesmo esmero das peças usadas para sair à noite, algo que unia conforto e beleza. Uma iniciativa até então desconhecida no mundo da culinária, mas que ornava com os princípios da Laura.  
Deu certo de primeira. Os funcionários passaram a se sentir mais bonitos e confortáveis com os novos uniformes e tudo poderia terminar assim, numa relação comercial entre um fornecedor de uniformes e uma das lojas-cliente. 
Um dia, Laura circulando pelas mesas para conversar, ver se os clientes eram bem atendidos, checar como andava produção, encontrou a dona dos uniformes, comendo um bolo e tomando um café no canto da loja. Em momentos assim, a intuição de avó aparece à frente da simpatia da dona da Cake. Laura achou Claudia triste.   
E Claudia se sentiu à vontade para conversar. Contou que havia ido a uma clínica na mesma rua da Cake fazer doação de sangue para o marido doente. As duas acharam que aquele encontro não foi obra do acaso, ficou na comanda do destino. A amizade surgida entre duas mulheres de gerações diferentes ultrapassou a formalidade elegante dos uniformes. 
Pouco tempo depois, o marido de Claudia faleceu. Já havia nascido, no entanto, um amor fraterno daqueles que ajuda a gente a superar dificuldades, passar por crises, avançar na vida. Laura pediu que um padre conhecido orientasse a amiga. A proximidade com Laura e Pedro trouxe Claudia para o campo da fé nas coisas eternas e nas do dia a dia. As duas viraram companheiras do cotidiano. A fé da Laura era o tecido que faltava para cobrir o cotidiano da empreendedora de uniformes.
O primeiro “funcionário” a se sentir coberto por esse “manto” da fé foi Pedro. Ou foi ao contrário?   
UM ROMANCE EM 1960
Quando o namorado Pedro ia buscar Laura em casa pra sair, o pai da menina dizia para ela na volta: “Seu olho brilha quando você vê ele” E a própria Laura confirma que o olho sempre brilhou, mesmo depois de mais velhos, mesmo com todas as dificuldades enfrentadas pela vida. E eles se conheceram bem cedo...
Primos. Laura e Pedro eram primos. Mal sabiam quem era quem. Pedro era 9 anos mais velho que Laura. Nem tinham muito assunto em comum. E tudo bem. Laura até namorava. 
Ocorre que o namorado não foi chamado para um casamento, em Uberaba, cidade a mais ou menos 800 quilômetros do Rio. O noivo era amigo do irmão de Laura. Ninguém sabe que coincidência foi essa que fez o Pedro pegar carona no mesmo carro que levou a prima distante, nesse dia, para esse evento. 
Foram onze horas de viagem. Só de ida. 
O casamento foi cerimonioso. A festa, animada. Todos os amigos dançando. Até que chegou a hora da música lenta e os convidados se dividiram em casais. Pela primeira vez, um casal que ficaria junto por 56 anos dançou uma música a dois, entrelaçados. Mas não havia jeito de acontecer nada. Laura era comprometida. 
O amor, sabemos todos, é caprichoso. Os dois moravam no mesmo bairro. Apenas poucas ruas separavam os dois destinos. Laura fazia faculdade de Serviço Social, também no bairro do Humaitá. A futura assistente social se formou na PUC, mas, na época o curso que ela escolheu não era na Gávea, era perto de casa. 
Aí, Pedro com a desculpa de quem circulava pelo local por ser morador, passou a encontrar Laura na saída da faculdade. Os dois passaram a ser vistos juntos como amigos. Do alto do Corcovado, a estátua do Cristo assistia à toda essa perambulação. Nesse meio-tempo, Laura terminou o namoro. 
Um dia, a mãe do Pedro chamou Laura para ir a uma fazenda da família. Só um fim de semana. A dupla foi de carona na kombi branca do tio Oswaldo (Tio Vavá). Na volta aconteceu algo extraordinário. Incomum, definição pura de notícia. Poucas pessoas souberam.  
Na volta da fazenda, em plena kombi branca, na BR 116, Km 235, Laura que sentava ao lado do futuro marido, cansada da viagem, experimentou recostar a cabeça no ombro dele. E esperou a reação. 
Ele se acomodou melhor para ela ficar mais confortável. “Eu digo que eu comecei a namorar quando comecei a botar a minha cabeça no ombro dele durante a viagem. E dali foi”. 
Em julho de 1967 foi a história da Kombi. Em maio de 68, ficaram noivos. Doze meses depois, se encontraram no altar da Igreja da Glória.
CASA-CAKE
A casa da Laura e do Pedro segue alguns rituais e leis próprias. Costumam fazer um lanchinho tradicional no início da madrugada, gostam de receber os amigos, jogar conversa fora... Mas uma regra é constitucional, paira acima das outras: arrumação tem a ver com carinho. Qualquer cantinho pode ser transformado se a pessoa acrescenta um toque pessoal. Segundo Laura, o afeto se materializa na vida quando há algum tipo de arrumação. 
Uma norma desta lei dispõe sobre o local das refeições. Laura considera que “a mesa é o lugar que você tem troca, tem intimidade. Não importa o que você vai comer, pode ser arroz e feijão, mas se você botou uma mesa bonita, se você enfeitou, você muda até o paladar da comida. Valoriza a pessoa que está com você”. 
CAKE-CASA
Quando Laura e Pedro dizem que gostam de receber amigos, isso inclui pessoas que eles conheceram com mais idade, com quem estabeleceram relações de carinho, respeito e admiração. E com as quais se preocupam, de quem querem o bem. 
Essa realidade, chamou a atenção de quem nunca imaginou na vida ser amigo dos patrões. 
A maioria das pessoas que trabalharam na Cake guarda, pelo menos, dois fatos em comum: tiveram experiências profissionais anteriores; nenhum dos ex-chefes propiciava uma confraternização em que eram convidados especiais como passou a ser frequente nessa empresa de tortas e doces.
Laura e Pedro cansaram de fazer reuniões em casa com os funcionários. E ela ainda perguntava, atenta, para cada um: “O que que você bebe?”. Depois dos cumprimentos, a primeira frase que Pedro falava com quem chegava na casa, para aquecer a conversa era: “Vem que eu vou te mostrar o meu bar. O que você quer? Experimenta. Conhece esse aqui? Você vai adorar”.
Ao serem chamados para casa dos patrões para um jantar ou um almoço, os funcionários da Cake percebiam que a presença deles era desejada, que eram tratados como se fossem amigos “das antigas”. Compartilhavam da mesma mesa, dos mesmos talheres, conheciam os hábitos, conversavam sobre a decoração, sobre a arrumação da casa. Isso dava a eles o que nenhum salário pode dar, nenhuma posição de liderança ou cargo de coordenação traz. Não vem obrigado, não pode ser pedido, cobrado ou esperado. Ou é espontâneo ou não funciona. É a sensação confortável de sentir que o outro te quer bem.
P.S.: O único prato que não era servido nesses almoços era um prato típico da família, um prato de gosto quase duvidoso, mas unânime naquele seio familiar: rim ensopado com purê de batata. 
Cada família uma sentença.
EFEITO CASCATA DO AFETO
A empresa Cake e a família dos donos da Cake tinham um espaço de intercessão grande. Os donos passavam boa parte do dia na empresa. Compartilhavam problemas e tinham disponibilidade para ouvir os funcionários. Ajudavam nos imprevistos fora trabalho. E tinham liberdade consentida pelos funcionários para dar conselhos em tudo. 
Se os funcionários se sentiam queridos pelos patrões, que eram pessoas mais velhas – o efeito cascata se estendia. Esses mesmos funcionários tratavam as pessoas mais novas, do jeito que eles eram acolhidos: sem gritar, com escuta, no tempo conveniente, numa esfera evidente de afeto e querer bem.  
Laura e Pedro tinham mais traquejo em certas situações, a etiqueta à mesa, por exemplo. Então, Laura ensinava os funcionários e eles curtiam como se estivessem em um curso. Se sentiam prestigiados, como um filho se sente acolhido quando o pai ou a mãe têm disposição para ensinar algo que eles entendem que vai ser útil e que eles poderiam não ensinar se quisessem. 
MUTIRÃO COM ELES?
Quando acabavam, todos iam juntos para a Cobal relaxar e tomar um chope. Esse era sempre o final de um dia de mutirão. Já foi dito aqui que Pedro e Laura misturavam rituais de casa com os da loja. Compartilhavam histórias, dificuldades, pratos e talheres, bebidas, alegrias, descontentamentos. Mas havia um lidar rotineiro que também fazia parte dos dois mundos. Sabe aquele dia de faxina geral em casa? Quando todo mundo arregaça as mangas e começa uma organização para dar uma renovada? Aconteceram dias assim na Cake. Laura chamava uma pessoa que trabalhava na casa para dar uma coordenação geral, ela e o Pedro se juntavam aos funcionários, pegavam balde, esfregão e partiam em equipe contra a sujeira. Os funcionários não acreditavam. Tinha até uso da mangueira o que dava à iniciativa um ar de brincadeira, pé e espuma pelo chão, todo mundo com a bainha da calça levantada. O pessoal ria que o Pedro pedia muita ajuda. E ele ria também. 
A FÉ NÃO COSTUMA FALHAR
Saía até nos cadernos do colégio escritos pelos colegas de sala. O marido, os pais, todo mundo identificava isso nela desde sempre. Presente nos dias de festa, de tristeza, nos feriados, às quartas-feiras de tarde, nas noites estreladas ou nas de chuva, a qualquer tempo, havia um aspecto atado à Laura: a fé. 
Quando Laura era criança, foi do tipo tímida, daquela que ficava vermelha quando era chamada pelo professor, na frente da turma, para responder algo. No que surgia a timidez, aparecia, de imediato, o bullying dos colegas. A vida das crianças tímidas nunca foi fácil. 
Para ajudar nessa batalha da vida contra a vida, desde sempre, a religião surgiu como um amparo que dava conforto à menina, senão nos dias de aulas, ao menos, aos domingos quando ia à missa com a família. 
Mais velha, com a independência de poder caminhar sozinha nas ruas de um Rio de Janeiro com menos carros e violência, a jovem, já com 12 anos, se refugiava na Igreja quando a vida apertava. O colégio, Jacobina, onde estudava, não tinha Igreja, mas o concorrente colégio Santo Inácio, na mesma rua, 350 metros depois, tinha; e era para lá que Laura caminhava quando não queria se sentir só. 
Com sete irmãos em casa não há muito espaço para se sentir desacompanhada, mas, quando a multidão não preenchia o vazio, era o manto da fé que protegia a menina.  
Logo que saiu da escola, aos 18 anos, Laura foi chamada pela professora de religião para ser catequista das crianças que fariam a primeira comunhão. Ficou na função por dois anos. Muito antes de o baiano Gilberto Gil compor a canção “Andar com fé” (1972), Laura já andava e, também com a carioca, a religiosidade não costumava falhar. A fé ajudava tanto que Laura se sentia compelida a continuar a dividir o que dava força a ela. Um gesto de amor que era visto assim pelas crianças e, muitos anos depois, pelos funcionários da Cake. 
FÉ NA CAKE, FÉ NA VIDA 
Quantas vezes já pedimos ajuda ao infinito? Ou agradecemos? Na hora do almoço na empresa, Laura fazia um instante de oração com todo mundo. Lia um trecho da Bíblia. Pedro que havia há pouco entrado de cabeça na empresa, lia Paulo, as cartas de Paulo, o apóstolo preferido. 
Pedro costumava dizer que é possível ler a Bíblia de três formas: como história, como ensinamento e em oração. Cada um, absorvia da maneira que preferia. 
No aniversário dos funcionários do mês, o almoço era tão especial que ficava na memória dos festejados. O que costumava gerar até uma expectativa saudável: a turma sabia que quando a data de cada um chegasse, Laura e Pedro não deixariam passar em branco, haveria parabéns e abraços, sim. A comemoração era embalada por uma reflexão e isso acabava cativando os funcionários. Não era só o almoço. Era o almoço, o “parabéns”, e algo mais. E esse algo a mais tinha menos a ver com religião – cada um tinha a sua – e mais a ver com a espiritualidade, com a fé que Laura tinha e queria dar de presente também.
DÁ PRA IMAGINAR QUE ISSO TUDO JÁ ESTEVE A PONTO DE ACABAR?
Como a Cake, que começou no Leblon com uma sócia, foi parar na rua Conde de Irajá, em Botafogo, só com o casal Laura e Pedro? 
Foi uma mistura de necessidades e coincidências. A sócia do início havia saído da sociedade. Laura havia recebido a herança por causa do falecimento do pai. A avó da Laura era dona da casa ao lado do local escolhido para ser a nova sede da Cake, ou seja, o local era familiar. O proprietário da casa a ser alugada tinha trabalhado na fábrica do pai da Laura com o marido, o Pedro. Tudo conspirava a favor da mudança. 
Hoje, Laura fala com graça, mas, na época, quase que a casa caiu (no sentido real): “O rapaz que veio fazer a obra achou que eu devia ser a dona da Nestlé, só podia ser”. 
A loja foi montada do zero. O maior investimento foi na câmara fria, um cômodo enorme, sem janela, só porta, com várias prateleiras onde as tortas são colocadas para refrigeração. O espaço interno da loja ganhou 16 mesas pequenas e 32 cadeiras. Na nova sede havia refeitório e escritório de trabalho. 
No papel parece ótimo. E na prática?
O orçamento dado por alto no início atingiu níveis astronômicos, porque a máxima nunca decepciona: obra é obra. 
E essa demorou muito. O engenheiro considerou que ela tinha recursos para o que fosse necessário e tocou o trabalho de forma quase independente. Resultado 1: acabou o dinheiro e o quebra-quebra não acabou. Resultado 2: a mudança foi feita com a obra em andamento e vários pequenos ajustes foram necessárias nos anos seguintes. 
Voltemos ao resultado 1. A falta de dinheiro (a obra não podia parar na metade) fez Laura pedir empréstimo no banco. A vida passou a ser assim: gerente de banco ligando todos os dias, Cake no vermelho, funcionários sem receber em dia.
A única conta óbvia era que Laura tinha x e a obra já custava 3x. 
Laura ia buscar o ensinamento do pai lá da infância: “Sou uma pessoa correta porque quero dormir em paz”. Ela expos a situação aos funcionários mais antigos. Abriu as contas, o jogo e o coração. Chegava a perguntar quem tinha mais urgência em receber. Esse teria prioridade. 
Com a mesma cara e a coragem, ia aos bancos se reconhecer devedora, mas manifestar o desejo de pagar. Os gerentes ficavam surpresos porque viviam acostumados a devedores mais escorregadios. 
“Todo santo dia eu acordava com gerente de banco me ligando. Foi o momento mais difícil. A Cake devendo. Eu falava com os gerentes: ‘Eu vou pagar, mas preciso de tempo’.”.
Laura lembrava o mantra do pai: “toda pessoa que vence na vida tem três qualidades: persistência, persistência e persistência”. A Cake precisava vencer essa fase e a voz do pai indicava o caminho. 
O QUE É MAIS IMPORTANTE?
A avó paterna da Laura gostava muito de garimpar e colecionar utensílios de prata e móveis antigos. A maioria desses objetos foi herdada pela neta. A crise financeira seguia gigantesca. Era o momento de transferir a herança para outros colecionadores para tentar levantar um capital. 
Não foi fácil, porque os objetos vinham de uma tradição familiar, mas era uma urgência: manter a Cake era mais importante do que salvaguardar a tradição.
Castiças, candelabros, centros de mesa de prata, tudo foi de uma casa para outras. As cadeiras estilos Dona-Maria demoraram um pouco para serem ofertadas, mas acabaram sendo. O centro de mesa de prata, que era da mãe da Laura, foi custoso, por motivos diferentes, tanto para o comprador quanto para o vendedor. 
A cadeira cativa do avô do Pedro foi, talvez, a peça mais difícil para ele se desvencilhar. Esse foi um caso curioso porque, na verdade, eram duas cadeiras. Uma foi vendida. A outra foi para Cake and Co. Estaria lá para qualquer necessidade, mas a permanência dela significaria que as coisas se assentaram.   
A UNIÃO NA HORA CERTA
Há tantos “eu nunca fiz isso” ou “eu nunca vivi aquilo” na vida. E a trajetória humana apresenta tantas surpresas ao longo do caminho. Laura nunca tinha feito dívidas. Dívidas quase impagáveis no banco era algo impensável. 
Esse grupo de funcionários nunca tinha estado num mesmo barco-empresa à deriva, apostando numa loja que poderia falir e fechar qualquer momento. A verdade é que um grupo tentou comprar a empresa no vermelho por um valor bem abaixo do que valia, mas que poderia livrar Laura e Pedro das dívidas em um dia. Eles recusaram a oferta indigna. 
Laura e Pedro conseguiram manter o grupo unido quando a situação não era boa e, pior, não tinha previsão de melhorar. 
Alguns valores foram a rede de proteção da Cake nos anos críticos: os donos são honestos, sinceros, comprometidos. Foi por isso que os fornecedores não se negaram a ajustar prazos, negociar pagamentos. Foi por isso que os funcionários dobraram a aposta de que o jogo viraria. Eles não queriam deixar de fornecer ou trabalhar para uma dupla que, certamente, honraria as dívidas. 
Ver que os fornecedores não largaram a mão da Cake, embora a Cake estivesse no buraco, talvez tenha contribuído ainda mais para que os funcionários não deixassem a bola cair. E vice-versa. Se o mercado – que é famoso por ser cruel e impiedoso – demostrava compreensão, havia algum motivo. E os funcionários conheciam mais esses motivos do que ninguém. 
Mesmo na crise, Laura e Pedro mantinham e até ampliavam a aproximação da família-Cake. Os funcionários eram chamados até para assistir aos jogos da Copa do Mundo na casa do dois. Havia uma comparação óbvia: time, união, objetivo, luta, raça, desafio. 
Era a seleção brasileira do quadrado mágico com os jogadores estelares: Ronaldo Fenômeno, Ronaldinho Gaúcho, Kaká e Adriano Imperador. Entre a seleção e o time da Cake apenas um levou o troféu.  
E foi o da Cake. A cada mínima conquista, Laura e Pedro presenteavam os funcionários com troféus mesmo. Para marcar o reconhecimento do esforço, para mostrar atenção, parceria.
E quem apoia os que apoiam?
A fé e as crenças. Laura enfiou uma ideia fixa na cabeça: “Essas dívidas são um câncer, eu tenho um câncer e vou me curar”. 
“Persistência, persistência, persistência”. 
ISSO NÃO PODE ACABAR
Imagina, de uma hora para outra, acabar uma loja de doces que tem com chocolate uma relação de proximidade tamanha que a faz ser capaz de confeccionar produtos na medida do desejo de cacau de cada um? Vamos à nossa lista das tortas que têm menos até aquela que é cacau sem escala. 
A lista fecha em oito posições. A internacional torta Alemã consta do primeiro degrau da escada de chocolate, porque, da constituição toda, apenas a calda é de chocolate. 
Aliás, essa é uma torta famosa, mas que não é todo mundo que faz. Na Cake existe uma pessoa destacada só para essa produção. É uma torta que demora, passa por vários processos. Tem que colocar o creme de leite para gelar dois, três dias na geladeira. Depois, precisa colocar todas as latinhas de cabeça para baixo para tirar todo o soro. Não pode ter soro nenhum. Você bate a gema com manteiga, depois bota açúcar, depois entra com creme de leite... Às vezes o creme fica mais mole, fica mais duro... Tem que colocar os biscoitos em pé na lateral da fôrma. Embala tudo direitinho para não pegar gelo na hora de congelar. Deixa gelar de um dia para o outro. Aí... faz a calda no forno e distribui a calda quente de chocolate – olha ela aqui – em cima da torta.   
A próxima no degrau do chocolate é a torta Fantasia. E aqui vamos começar falando de um dos ingredientes mais importantes dessa torta que tira um pouco o espaço do chocolate: a baba de moça. O doce é inspirado na cozinha portuguesa e é feito a partir da gema de ovos, leite e açúcar. A Fantasia é molhada com calda de chocolate e brigadeiro, mas recheado de baba de moça. A mistura tira muita gente da realidade por alguns segundos. 
O terceiro lugar vai para a Chocoberrie, que por causa das berries (frutas vermelhas), percorre um duplo caminho: dá um sabor especial combinar morango e amora com cacau meio amargo, mas, ao mesmo tempo, toma um pouquinho do espaço do chocolate. 
A Choconozes e a Crocante têm a mesma vida-dupla da Chocoberrie. A primeira é recheada com creme enriquecido com nozes, coberto com brigadeiro cremoso e finalizado com nozes picadas. A segunda, é um bolo de chocolate, molhado com calda de chocolate, coberto com brigadeiro e muito crocante caseiro de castanha de caju caramelizada. Ou seja, nozes e castanhas tomando espaço do cacau. 
Aí vem a tradicionalíssima e multiconhecida torta de chocolate que, na Cake, se chama Tentação. É bolo de chocolate molhado com calda de chocolate, coberto com brigadeiro e muito granulado. A torta é tão viciante que na família da Laura é conhecida como Satanás. Mas não dá para usar um nome desses, né? Tentação é melhor. 
Agora, para quem quer ir ainda mais fundo, a Cake dá às mãos e entrega a Sweet Dark. Essa é para quem precisa de muito cacau para se satisfazer. É um bolo de chocolate recheado com duas camadas poderosas de chocolate meio amargo, coberto por mais brigadeiro e finalizado com calda de chocolate meio amargo e granulado slipt amargo.  
A Sweet Dark traz uma curiosidade. Ele começou com 10 cm de altura. Era tendência na época em que foi criada. Para dar mais destaque. Parecia um Big Mac de chocolate. Mas logo cedeu e voltou ao padrão da Cake que é de sete a oito centímetros. A fatia que era alta e fina, ficou mais baixa e larga. Ganhou o cliente. 
Acabou por aí? Não. Para quem precisa ir ao centro da questão, só mesmo caindo na torta Mousse, porque aí não tem o bolo, é só cobertura e recheio. É chocolate meio amargo coberto com brigadeiro meio amargo e finalizado com raspas de chocolate meio amargo. Não leva farinha de trigo na receita. 
O CÉU É O LIMITE
Uma ponte-aérea entre Rio e São Paulo foi um dos mais momentos mais especiais na vida dos funcionários mais antigos da Cake. E dos patrões. E da história da Cake.  
Cecília, Michel, Maira e Cristiane mais Laura e Pedro embarcaram juntos, ficaram hospedados no mesmo hotel e perambularam colados. 
O voo entre as nuvens, 45 minutos cronometrados no ar, em nada lembrava a turbulência pesada pela qual a empresa passou em 2005. A viagem não demorou nem uma hora. A crise custou longos três anos. 
No dia 8, de agosto de 2008, a turbulência financeira da Cake teve fim. Na semana seguinte, teve início o planejamento da viagem de avião. 
Difícil destacar um ponto mais impactante para cada um: talvez, o anúncio do convite da viagem, a preparação da primeira mala, a chegada ao aeroporto, o aviso “preparar para decolar”? Os quatro funcionários viajavam de avião pela primeira vez.
Podemos incluir aí o momento de entrada na exuberante catedral da Sé; a visita à filha de Laura e Pedro, moradora da cidade; o mergulho na gastronomia do Mercado Municipal (e o embate com o gigantesco sanduíche de mortadela); ou a visita na Santa Luzia, um supermercado com jeito de delicatéssen, referência de sucesso no Brasil todo. Um lugar que vende de tudo, de arroz a caviar. 
A viagem rendeu muito aprendizado. Além de memórias individuais, ideias para implementar na Cake-Botafogo. Alguma coisa aconteceu no coração deles. Ainda que não tenham cruzado exatamente a Ipiranga com a Avenida São João. 
O fato é que eles andaram tanto pela pauliceia que, em dado momento, o grupo comentou com a dupla: “Não dá para descansar um pouco no hotel? A gente não tá aguentando o ritmo de vocês”.  
O casal era só felicidade. Na manhã do 8, do 8 de 2008, Laura reuniu os funcionários para os quais havia aberto as contas e o coração. Regularizou os pagamentos. Explicou que o dia a dia da loja, mais os objetos vendidos, mais as negociações, mais a ajuda e o apoio dos filhos, a começar pelo mais velho – alvíssaras – tudo isso teria salvado a Cake e todos poderiam respirar aliviados. O pior havia passado. 
Mas, nesse dia, Laura não seu deu por satisfeita quando chegou em casa à tarde. Nem Pedro. Sobrou para uma relíquia que os dois tinham entre os objetos de valor. Eles se entreolharam e tiveram a mesma ideia. Procuraram interessados na bandeja de prata, venderam e, com o dinheiro, compraram as passagens para os quatro funcionários mais antigos – tão importantes para a sobrevida da empresa.
“É uma inspiração como pessoa, ela [Laura] ensina todo mundo a viver com mais fé, mas não é a fé religiosa. É a fé de acreditar no outro, de acreditar no próprio taco, de acreditar no amanhã. Eu olhava os dois com muito mais idade do que eu e pensava assim: quero chegar lá como eles”. Cláudia Guerra, fornecedora de uniformes San Chef
“Desde pequena sempre fui uma pessoa de fé, mas no lugar onde a gente morava era roça e só tinha missa uma vez por mês.... A fé é como se fosse uma plantinha, tem que regar sempre. Por isso, a conexão com a religiosidade da Laura e do Pedro foi muito importante e fez toda diferença na minha vida”. Cecília Rocha, funcionária da Cake por 28 anos
“Compramos muitas tortas deles. São quase 30 anos de parceria. Eles não economizam em ingredientes de qualidade”. Lúcio Baurefeidt, sócio de delicatéssen Acepipes, revendedora da Cake
“Já pensou em conviver com patrões que se interessam por você, que sentam com você para comer na mesa ao seu lado? Representa muito para mim”. Juvercina Barbosa (Jô), confeiteira da Cake
“Laura e Pedro sempre me disseram: ‘meu filho, se você quer alguma coisa, você tem possibilidade de conseguir. Deus te deu asas para voar’”. Jansen Samuel, coordenador de expedição e estoque da Cake
“É muito aconchegante. É um lugar onde eu encontro pessoas ou encontro comigo mesma. Tem um silêncio, ninguém te incomoda. Venho para conversar com meu filho também quando queremos falar sobre algum assunto com mais calma. Por isso tudo, a Cake passou a ser um lugar afetivo para mim”. Ana Maria Perez, historiadora e cliente da Cake 
“Eu já chorei junto com a Laura. Eles realmente se interessam pela vida dos funcionários. Eu convivi mais com eles dois do que meus próprios pais, porque eu sou de outro Estado. Eles me ligam mesmo depois de eu ter saído da empresa para saberem de mim”. Paulo Michel, motoqueiro da Cake por 17 anos
“Eles foram no chá de bebê do meu filho. Que patrões fazem isso?” Maira Rocha, funcionária da Cake por 23 anos
“Eu não moro mais no Rio, mas estou sempre na cidade. Às vezes, fico dois meses fora e eles me reconhecem quando eu volto, me chamam pelo nome. Me sinto valorizado, como se ali fosse uma extensão da minha casa”. Gustavo Abe, servidor público e cliente da Cake
“Fio de ovos que eu nunca vi na vida, o que que é aquilo! O que eu conhecia de fio de ovos era aquela coisa seca de mercado. Na minha casa não tinha. Fiquei apaixonada, nunca tinha comido doces tão gostosos, acostumada com aquelas tortas ‘água com açúcar’. Gente, que torta boa”. Cristiane Pereira, equipe de atendimento da Cake
“Isso aqui é uma família. E você vê que não é forçado, vem da alma deles mesmo. É diferenciado e não se acha fácil por aí”. Alex Gonzaga, gerente da Cake
.
O TEMPO
São trinta anos de existência em 2026. A maioria das mais de 200 receitas de doces, bolos, tortas e salgados à venda na Cake não mudou. Num mundo em que tudo muda muito rápido, isso gera uma sensação de conforto. É uma vantagem do tempo. Gerações diferentes podem ter a mesma experiência de sabor, compartilhar os mesmos gostos, desejos e lembranças. Um dos clientes da Cake conta que conheceu a loja porque o pai comprava sempre um rocambole de laranja quando havia festas em casa, mas que o doce preferido do pai era mesmo o quindim. Muitos anos depois virou adulto e perdeu o pai. Quando sente saudades, vai à Cake comer um quindim. É uma forma de homenageá-lo e senti-lo mais próximo. 
“Vamos comer aquela torta que você gostava quando era criança?”, também é entreouvido na Cake. “Sim, eu lembro dela”. O gosto e o cheiro das coisas boas ficam na memória.  
Esse ativo, esse legado da empresa, não significa que a loja se fecha a experimentações. Michel e a turma da produção têm liberdade – assim como todos os funcionários – para criação. Basta botar a mão no batido ou compartilhar ideias que a torta sai. Se for aprovada, entra em venda.
A aprovação não é simples. Começa ou termina na Laura. Mas a loja inteira prova e palpita. Pegam o recheio de uma encaixam na outra, veem se dá certo. Aí, alguém acha algo muito forte, sugere diminuir algum ingrediente, e assim vai até chegar num ponto em que todo mundo queira repetir. 
No Dia dos Pais, o Michel fez uma releitura da torta Gelada de Coco. O acabamento dela era com coco fresco por fora. Ele modificou e botou coco queimado por dentro e finalizou com merengue flambado por fora queimado com maçarico. 
Fez sucesso. 
AS TORTAS TEMÁTICAS
Os números de uma doceria, em geral, são surpreendentes. Vamos pegar o brigadeiro, que é um dos doces mais conhecidos desse mercado. Saem por dia, mais de 500 desses das prateleiras da Cake. Só de batido para confecção das tortas, são produzidos mais de 40 quilos. Por dia. Mas tudo muda quando o calendário aponta que há datas especiais a caminho.  
De uma maneira geral, a vó da gente é envolvida por uma áurea de pessoa sábia capaz de fazer tudo no mundo, mas não é pelo brilho e fama tão badalados hoje em dia. O que muitas vezes encanta nas avós é justamente o contrário. A simplicidade. Um modo de fazer que parece permanecer no tempo sem grandes inovações, é aí que mora o charme. No valor da permanência e das sutilezas.  
Quando a Cake inventou de fazer tortas temáticas, ninguém imaginou contratar um Cake Designer, muito menos se lançar de cabeça na confeitaria artística. O que a Cake queria nesse espírito era marcar a data, levantar o dedo da lembrança, trazer um carinho diferente.  
Na Páscoa, a ideia foi pegar a Tentação (a famosa torta de chocolate) e fazer em formato de coelho, numa fôrma no formato do festejado animal. Deu certo. Mais certo ainda foi usar a ideia num produto ainda mais simples: o bolo de laranja. 
Quantas pessoas comeram, encomendaram ou presentearam esse bolo em forma de coelho para celebrar a Páscoa!
No Dia das Mães, valia lembrar o coração materno. Foi quando o batido da Red Velvet ganhou a forma do símbolo do amor contrastando com o marrom e branco da torta Alemã que ficava como base. Era uma torta que falava por si. 
No Dia dos Pais, os desenhos eram de gravata e bigode (que parece voltar à moda) em cima das tortas Tentação e Chocoberrie. Em um dos anos, o desenho, feito com merengue e brigadeiro, foi de barril de chope para dar graça e surpreender os pais que gostam de cerveja.  
Mas nenhuma data temática agita tanto a Cake quanto o Natal. A produção começa mais de um mês antes, lá por meados de novembro. É preciso contratar mais pessoas, auxiliares de cozinha, de confeitaria. É necessário encher o estoque porque a demanda é grande. Em média, são vendidas mais de mil tortas na semana do Natal. O número de entregadores aumenta quase dez vezes. 
A cada ano, há uma decoração natalina. A fôrma de pudim ajudou a fazer o desenho de uma guirlanda usando como base a torta Tentação. E também teve a fase do pinheiro de natal. A equipe conseguiu uma fôrma no formato da árvore e várias tortas serviram de base: Choconozes, Tentação, Delícia Crocante.  
Como acontece nos pinheiros armados em casa, ele também era decorado com fitinhas vermelhas na Cake. Advinha quem fazia os laços nas minifitas que davam um toque especial a cada uma das tortas em forma de pinheiro? 
NEM SÓ DE TORTA VIVE O NATAL 
Todos os anos nesta época, a empresa recebe a visita de um padre para celebrar uma missa seguida de um jantar e troca de presentes. Refeição compartilhada e fé, abraços e confraternização. Esses são os desejos no Natal, mas, às vezes, alguém precisa de ajuda com urgência. Esse modo de pensar, circula muito pela Cake o ano todo: a atenção com o outro. Mas, em dezembro, esse espírito do Natal prevalece sobre qualquer outro na empresa. Laura pede para os funcionários arrumarem uma caixa grande de papelão. Cada um levava um quilo de um algum alimento da cesta-básica com o objetivo de encher a caixa ao longo do mês. É uma ação que parece boba, mas une todos os que trabalham na loja. Às vésperas do Natal, a equipe se reúne e conversa sobre quem conhece a família que mais precisava daquele suporte. 
Uma família vizinha de um dos funcionários da Cake que perdeu a casa num incêndio, foi uma das beneficiadas em determinado ano. Gente que enfrentava doenças graves, pessoas que perderam parentes. A boa ação anual é uma tradição conhecida. 
AS FRUTAS 
Os bolos têm sabor de frutas, mas as tortas têm os ditos cujos mesmo: abacaxi, morango, amora... É há quem não resista a uma torta assim. 
Antes de falarmos dessas in natura, vamos à torta que leva o doce da fruta. A Banoffee é massa de biscoito com leve toque de canela recheado com doce de leite, doce artesanal de banana e finalizado com chantili.
Já a Maravilha de Abacaxi é um híbrido porque é massa branca molhada com calda de abacaxi, recheado com creme especial e finalizada com merengue, coco fresco e abacaxi picado.
A Cake também tem uma torta que não é nem branca, nem preta, é vermelha. É a Red Velvet (veludo vermelho), uma massa amanteigada e aveludada com suave toque de baunilha e limão recheada com um leve creme de cream cheese adocicado e finalizado com frutas vermelhas.
Todas essas são coadjuvantes diante daquela que é sucesso geral: a Deliciosa.  
AS TORTAS SUCESSO DE PÚBLICO E CRÍTICA
Nem tudo no mundo dos doces é óbvio. A Cake teve uma torta premiada por uma revista especializada em gastronomia. Foi a Delícia em Camadas em 2018/2019. 
Mas o carro-chefe da Cake é, sem dúvida, a torta Deliciosa.
Se tivesse o perfil da Deliciosa numa rede social diriam que ela é uma torta leve de morango fresco com a suavidade de um merengue especial. Uma dosagem boa de doce com a acidez do morango. 
Essa torta começou com muito merengue em cima e dos lados, mas isso dificultava a entrega, porque ninguém conseguia colocar proteção lateral. Se o motoqueiro da entrega não fosse habilidoso, a torta encostava na caixa e o cliente reclamava. Ficou decidido tirar o merengue do entorno e colocar mais em cima. No início, teve muito cliente reclamando, dizendo que não era mais a mesma. Mas depois se acostumaram E muito. 
A Deliciosa é famosa desde o Leblon, mas só virou carro-chefe mesmo em Botafogo. Na época do Leblon o carro-chefe era a torta alemã, empurrada pelo prestígio constante através da história. 
A Deliciosa chega a vender o dobro da segunda colocada (que varia) e dependendo da época do ano, consegue vender o triplo. Representa, em média, 30% do faturamento da empresa.
Parece perfeita, mas a Deliciosa tem um defeito: é chatíssima para armazenar, porque, como é fresca, funciona da melhor forma logo que fica pronta. É sair para entrega no mesmo dia. Não dá muito certo estocar e a culpa é toda de quem a faz assim, deliciosa: o morango. Quando o morango é congelado, descongela murchando, a fruta fica desidratada. Por isso, o ideal é montar e consumir logo. 
Dá trabalho, mas vale a pena. Não à toa, é a campeã.   
MAS, AFINAL, COMO SURGIU A CAKE?
Laura com 49 e Pedro com 57 anos. A família passava por uma crise financeira. 
A fábrica de tanques onde sogro e genro trabalhavam entrou numa crise sem volta. Concordata. Coisa séria. Pedro perdeu o cargo na diretoria e montou uma pequena empresa ligada à indústria naval.   
Tudo parecia ter voltado ao normal. Mas a crise que afetou os tanques também atingiu os navios e Pedro foi ao chão mais uma vez. A tormenta financeira foi tamanha que eles perderam o teto recém-adquirido. “A partir daí, eu ficava sempre aflita, porque não conseguia trabalhar, só fazia trabalhos sociais que não tinham retorno financeiro”. A família foi morar na casa dos pais da Laura. 
Foi, então, que teve início a venda dos móveis colecionados pela avó. Antes, Laura tentou vender encharcadas, um típico doce português. Mas mil encharcadas vendidas não batiam o valor da venda de um móvel. Daí Laura passou a dar outro fim às encharcadas: torná-las uma forma de agradecimento por algum gesto de solidariedade recebido.  
Um dos compradores dos móveis era advogado e muito amigo do pai dela. Para este, que Laura conhecia, mas com quem não tinha familiaridade, ela resolveu  - talvez incentivada por um algum anjo que voasse por ali – deixar o currículo acenando com a possibilidade de busca de alguma oportunidade de emprego. Num primeiro momento, o advogado achou improvável que ela estivesse procurando algo e a chamou para conversar. Sim, estava. A situação do pequeno núcleo (Laura, Pedro e filhos) era instável. 
Pela disponibilidade de atendê-la, Laura fez questão de agradecer. E ela agradecia com o doce tipicamente português. Ele recebeu, provou, gostou e chamou Laura para nova conversa, desta vez, incluiu a filha no assunto. 
A filha queria abrir uma Pet Shop e Laura não entendeu no que poderia ajudar e o porquê daquela informação. O pai tentou convencer a filha de que Pet Shop não daria certo. Perguntou se a filha não se animaria em abrir uma doceria. E, logo depois, sem consulta prévia, atendendo a um instinto de futurologista, afirmou. 
- “A Laura quer”. 
Nem a filha nem Laura tinham cogitado nada assim. E a conversa terminou aberta com as duas prometendo pensar no caso. O pai, firme na convicção, dobrou a aposta: “- Eu vou bancar tudo, vocês tocam o negócio”.
Uma semana depois desses telefonemas, as duas que se conheciam de vista, se encontraram para tratar de um futuro comum que elas não sabiam nem por onde começar. Mas o pai sabia. Ele mesmo procurou um espaço e, por ser um negócio novo para todos os envolvidos, descartou os primeiros pontos encontrados por serem lojas de rua e fechou negócio com um proprietário para uma loja no fundo de uma galeria no Leblon. O fato de ser uma galeria dava a ele uma sensação de segurança. A única que tinham até então. 
As duas toparam o desafio. Na verdade, foi o desafio que topou com as duas. Conhecimento em comércio? Zero. Em gastronomia? Zero. Fé? Infinita. Laura pelo menos. Ainda que as duas soubessem que apenas capital e fé não botam um negócio de pé. A questão era ter força de trabalho. 
A família da Laura não entendeu muito bem essa virada de roteiro profissional. A assistente social, se tornou empresária e doceira da noite para o dia. Mas todos compraram a ideia. Restava saber se o público compraria os doces. 
O nome da loja, o advogado também deu de presente. Ainda que em inglês, era gostoso de pronunciar, pequeno, simpático e, por isso, não teve muita resistência das sócias. O filho da Laura contratou um amigo para fazer a logomarca e quem nunca imaginou estrear na vida do comércio carioca contava os dias para mudar o jogo da vida. 
Após quase um ano de obra, uma nova doceria passou a constar nos endereços do Rio de Janeiro, a completa desconhecida do público: Cake and Co. 
PRIMEIRO A GENTE COMEÇA, DEPOIS...
Agora você imagina como é a rotina de quem não sabe nada e quer aprender tudo? “No início eu abria e fechava a loja, chegava às 8h30 e saía na hora que fechava às 22h. Chegava e fazia compras, depois, os pagamentos... muita compra na base de telefone. E organizava também a parte interna, o que ia fabricar, atendendo cliente. Era um dia intenso, não tinha regra.” 
A trajetória de Laura, até então, dizia que ela não estava preparada para trabalhar fora. Tudo em que ela se envolvia tinha o caráter mais social, não tinha remuneração ou era ínfima para sustentar um lar. 
Mas a vida mudou. E a necessidade fez Laura se expor. “Todo mundo quando vai abrir uma loja tem um plano de negócio, imagina quanto vai investir, quanto vai gastar, o que que vai fazer, meu projeto era zero. Eu batalhei igual uma louca para conseguir o alvará de funcionamento. Foram meses indo na vigilância sanitária. Eu fui aprendendo sozinha como fazer.”
O PRIMEIRO DIA E O DIA DAS MÃES
No dia 29 de março de 1996, a obra foi entregue pelo arquiteto que brincou dizendo que seria mais adequado entregar dali a três dias, em 1º de abril, o dia da mentira, ou melhor dizendo, do inacreditável. 
Mas, a despeito das expectativas, o começo foi promissor. O lucro do primeiro dia? Quatrocentos e quarenta reais. Não parece muito hoje, mas para 1996, era uma grande estreia. O patrocinador da empreitada elogiou: “Se a gente vender isso todo dia, será uma maravilha.”
Não foi. Na segunda-feira, a venda rendeu à loja sessenta reais. E o lucro foi diminuindo... 
O boom das vendas no primeiro dia era apenas a família da Laura, em peso, consumindo calorias e sendo feliz. O único boom que se repetiu e se repetiria era o dos salgados, não em termos de venda, mas de distribuição do que não era vendido e não podia ficar para o dia seguinte. 
Seis pessoas, seis mulheres dando tudo de si mesmas, sem noção de negócio, marketing, processo... Só não faltava força de trabalho e boa vontade. O forte ali eram as receitas que a Laura tirava dos cadernos antigos das avós, batia na máquina de escrever e pregava com fita durex na parede da cozinha ou colocava numa pasta para o as cozinheiras consultarem. 
“Inauguramos a loja sem caixa registradora, sem saber nada de custo, de nada. A gente só sabia o seguinte: fizemos um monte de salgados e doces.”
Poucas semanas depois da abertura, teve a primeira data-teste-prenúncio-de-catástrofe: o Dia das Mães. Foram com a confiança dos novatos. A maioria das pessoas que trabalhava na loja eram mães o que dava uma certa... não dava. Nenhuma dessas mães havia trabalhado em prol do próprio dia, numa confeitaria.
Laura teve uma ideia pontual: achou que 10 horas era um bom momento para entregar a torta para um cliente. Marcou com ele que chegasse nesse horário para buscar. A marca de 10h era tão boa que ela confirmou com o segundo cliente também. E com o terceiro, quarto, décimo. 
No Dia das Mães, antes das 10h, havia uma fila enorme de pessoas reclamando que nenhuma conseguia ser atendida... Podia ter delivery logo no início? Podia e tinha.  
Não exatamente delivery, mas havia muita vontade. No dia da primeiríssima entrega, numa época em que motoboy era apenas uma expressão americana usada em filmes, Laura foi levar, ela mesma, no bairro do Flamengo, para uma delicatéssen. O motorista foi dirigindo e ela levando a torta no banco de trás. Uma torta fresca, recém-preparada, colocada num prato de papelão mole e chacoalhando no carro do Leblon ao Flamengo. 
Quando Laura abriu a caixa para exibir o produto comprado, a torta foi se desmilinguindo para fora da embalagem junto com o sorriso da dona-entregadora que voltou para base para preparar outra e entregar de novo. 
A FORÇA INTERIOR
Laura poderia deixar acontecer e se dar conta do previsto: sem planejamento fica difícil, sem experiência é complicado; sem os dois é impossível. Mas aí vinha aquela coisa antiga, um sentimento de responsabilidade, de ter colocado o nome em jogo, a sensação de ter fracassado sem entregar tudo de si, o desejo de fazer e fazer bem-feito, algo que tem a ver com a reputação, com alguns princípios de confiança do outro e em si mesmo, a força que move o mundo. 
“Persistência, persistência, persistência”.   
RECEITAS DE VIDA DA DONA LAURA 
Procurar ajuda
“Eu sem muita experiência, uma torta que dá errado, um cliente que reclama, eu ficava em pânico. Não sabia lidar com aquilo... E tinha a minha família toda, meu marido que tinha perdido tudo, esperando que a loja também fosse uma saída.
Eu tinha 49 anos. Passei a frequentar um homeopata, em Ipanema, que me ajudou a seguir em frente. Funcionava como uma terapia. Eu ia chorar com ele, porque eu não conhecia nada, não sabia nada. Era nele que eu ia, toda a semana, conversar sobre os meus medos, os meus pânicos para ele ir me estruturando. Eu não queria depositar tudo em cima do Pedro.”
A fé em ação 
“Eu escrevia bilhetinhos e colocava dentro da Bíblia pedindo para Jesus tirar meu medo, minha angústia. Eu não sabia bem o que estava fazendo, eu tinha um dinheiro na mão que não era meu, uma responsabilidade de fazer dar certo, porque era o meu nome que estava em jogo. Escrevia as coisas que me angustiavam e jogava dentro da Bíblia. Depois, passava um período, eu olhava, ‘Nossa’, rasgava, ‘isso já passou’; tudo Ele resolvia’.
Eu via meus pais fazerem isso nas Bíblias deles. Cada um tinha uma Bíblia diferente. Eu não lia o que eles escreviam, só via que tinham os papeizinhos”. 
Ouvir os amigos. Ter consciência da própria capacidade. 
“Uma amiga me disse algo que eu nunca vou esquecer: ‘Sua casa será onde você for. Onde você estiver, lá você fará a sua casa’. Levei esse ensinamento para dentro da Cake.”
“Nós” na frente do “eu”
“Pontualidade, limpeza e... comprometimento. Para mim são palavras que definem tudo dentro de uma empresa. Sempre trabalhei para isso, para ter um clima, um ambiente de trabalho saudável, onde as pessoas gostassem de estar. Se tivesse uma pessoa que não se desse bem com a outra, eu chamava as duas e falava: ‘Vamos acabar com isso, aqui não tem isso de não gosto, não faço, somos uma equipe.’ 
E nunca cheguei: ‘Eu quero assim porque eu sou a dona’. Jamais. É sempre: ‘será que dá para você fazer isso? Será que podemos, o que você acha?’ Nunca me impus nessa situação de que eu sou dona.”.
Todo detalhe conta 
“Eu tenho hábito de escrever cartão para as pessoas. A pessoa está doente ou passa por alguma dificuldade ou não vejo há muito tempo? Eu mando uma coisinha com um cartão escrito à mão. O que vale não é o valor do presente, mas o que a gente coloca nele.
O mesmo vale no cuidado com as coisas que as pessoas têm no dia a dia. Eu tenho todo um carinho por cada detalhe. A Cake é uma extensão minha, uma continuação”. 
SALGADOS NA DOCERIA?
Sim. Desde o começo, a Cake vende salgados. Aliás, no Leblon, os salgados dividiam a atenção das pessoas com os doces. Até que a vocação da loja foi prevalecendo. Croissant, por exemplo, havia de várias qualidades e, no dia da feitura, a equipe e as instalações ficavam cobertas de farinha provando à Cake que – se até supermercados com enorme infraestrutura compravam esses produtos prontos –, haveria de ter alguma razão. 
Também eram produzidas, sob a nuvem de farinha, empadinhas variadas, sanduichinhos... tudo para satisfazer o gosto da clientela. E satisfazia, só que havia muito mais salgado do que cliente. Então, quem ficava satisfeito mesmo era o pessoal da galeria que herdava dois terços do que era feito. 
“Eram 16 qualidades de salgados, uma loucura o que a gente colocava no balcão todo dia. O que tinha de perda no final do dia era distribuído no saguão da galeria, distribuíamos para todo mundo.”
De todas as experiências e preferências do público permaneceram até hoje os quiches de alho poró, de cebola e o de presunto. 
Mas o empadão também não fez feio. Palmito e camarão chegaram a ser recheios incorporados ao cardápio, mas nada se compara ao sucesso do empadão de frango. 
Agora, em termos de sucesso mesmo, o que os clientes sentem falta quando não tem é o pão de queijo. 
A curiosidade é que tudo na Cake é artesanal. Menos o pão de queijo. Ele vem de um fornecedor de .... Errou quem disse Minas. É de Sampa. Então, o pão de queijo da Cake é paulistano. 
GENTE NOVA, VELHO ESPÍRITO DE UNIÃO
Todo mundo que entra na Cake e é entrevistado pela Laura passa por um crivo de sensibilidade e empatia que concorre muito com o currículo, com o que a pessoa já fez ou faz no momento. Tem um pouco a ver com a disposição, a verdade da pessoa, algo difícil de tabelar ou classificar, mas importante para que empresa e funcionários se identifiquem na intenção de entregar o melhor de si. 
Algum tempo depois que a Cake Botafogo foi inaugurada.... o casal Laura e Pedro já conhecia todo mundo da região: os guardadores de carros, os empregados das outras lojas, os vizinhos... Um dia, chegando na Cake, Pedro e Laura viram a Jô trabalhando de “vaga certa”. No dia seguinte, lá estava ela de novo. O que intrigava o casal é que ela vivia sorridente. E o que mexia com os dois era a preocupação de verem uma moça sozinha até altas horas na rua, porque ela ainda ficava lá quando eles fechavam a loja. 
Numa época em que precisavam de gente, atravessaram a rua e perguntaram: “Minha filha, você não sabe de ninguém que queira trabalhar, cobrir uma funcionária de licença?” 
E, então, descobriram que Jô nasceu em Almas, Goiás, se mudou para capital Goiânia com 19 anos, continuou viagem de ônibus até o Rio de Janeiro onde trabalhou por mais de cinco anos como doméstica. Fez e vendeu salgadinho na Central do Brasil, e tapioca e broas em frente a uma maternidade. Chegou a trabalhar em bar, mas não deu certo e, por indicação de um amigo, conseguiu uma oportunidade como “vaga certa”. 
Contratada. Na Cake, Jô se tornou uma peça fundamental da loja. 
Algum tempo depois que a Cake Botafogo foi inaugurada.... o almoxarifado precisava de um estoquista experiente. Apareceu o currículo do Samuel para ser avaliado. Aos 18 anos, ele fez inscrição para o Exército, mas não conseguiu entrar. Acabou em um restaurante em um shopping de Botafogo para trabalhar no estoque. Depois, passou por duas farmácias, sempre nas funções de estoquista. A experiência já garantiria a contração, mas o que tocou Laura foi a religiosidade dele quando soube que de tanto frequentar as missas na comunidade, Samuel conseguiu emprego de zelador da igreja perto de casa. Chegava cedíssimo, acompanhava a manutenção, zelava pelo patrimônio, avaliava os instrumentos, ornamentava o altar, cuidava dos microfones. De noite, a mesma rotina. Tinha até as chaves para abrir a porta da igreja caso fosse preciso receber alguma mercadoria. 
O curioso é que não foi ele quem mandou o currículo para trabalhar na Cake. Foi uma ex-namorada sem a autorização dele... Que ex-namorada! Contratado. 
Algum tempo depois que a Cake Botafogo foi inaugurada.... Laura precisava de mais gente e pediu indicação para funcionários da loja. Assim, chegou a maranhense Deivilene que se adaptou tão bem ao Rio de Janeiro que, em pouco tempo, era mais carioca que muita gente de Copacabana ou Madureira. Anos depois, a própria Laura poderia confirmar atestando que a menina é a maranhense mais carioca que ela já conheceu. A energia da jovem era enorme, mas a paciência da Laura e perseverança do Pedro também. Foram tantas oportunidades, e cada uma em um setor, que ela acabou conhecendo tudo da loja. Com anos de casa – já são mais de dez – virou supervisora. 
GOSTAR DO OUTRO
Devota de Nossa Senhora, Laura também era muito grata a outra Maria, Maria José. A moça batizada com os nomes do pai e da mãe de Jesus, foi a babá da maioria dos irmãos de Laura e, talvez, tenha sido a pessoa que mais a ensinou sobre religiosidade. Mazé, como era conhecida, não teve educação formal, mas era formada em gostar “do outro”. Das coisas que Laura entendia sobre o futuro estava incluída a presença da Mazé, que inspirou desde cedo na menina a alegria do olhar generoso. 
A mãe também era assim e agregava frases e ditos às próprias ações, para que teoria e prática andassem juntas e formassem o caráter da filha: “Os pequenos gestos, mantém a amizade”, era o dito francês, dito em francês sempre que a mãe achava necessário.
Mazé casou com o jardineiro da casa dos pais de Laura e foi o pai de Laura que entrou com a babá na Igreja. Ele levou Mazé ao altar, da mesma forma que faria, anos depois, com a própria filha. E também ajudou, com a mãe, na compra do primeiro apartamento da babá – onde durante anos, ela recebeu visitas das “crianças” que ajudou a criar.  
Essa participação marcou Laura de forma definitiva: a relação de respeito e companheirismo dos pais com as pessoas que trabalhavam com eles. O “dar a mão” muito dito por aí era verdadeiro naquele núcleo. 
Depoimentos de funcionários da Cake
“No nascimento da minha segunda filha, lembro que o ar-condicionado que eu não poderia comprar, eles me presentearam.” 
“O meu filho se chama Pedro por causa do Pedro, de tanto que eu admirava ele, era como se fosse meu segundo pai.”
“Meu filho foi batizado com a roupinha de pagão que era de todos os filhos deles”. 
“Eu morava em comunidade e saí para comprar apartamento. Os dois sempre me incentivaram, me deram suporte financeiro.”  
“Ajudaram na compra do meu apartamento.” 
“Eles sãos os meus padrinhos de primeira comunhão, ele é meu padrinho de crisma.” 
Laura e Pedro fizeram o que viam ser feito. Os funcionários mais antigos valorizam isso como quem sente que teve a sorte de estar no lugar certo, com as pessoas certas. Com experiência de vida e anos de estrada, o casal da Cake se importava com a felicidade e a estabilidade de quem os ajudava a fazer da Cake o que a Cake é. 
Atualmente, como tudo vira dados e estatística, haveria uma tabela com tudo que foi feito para cada um e quando. Mas Laura e Pedro são de outro tempo. Não era na base da métrica, era na base da realidade do que cada um precisava naquele momento.    
Depoimentos de funcionários da Cake
“Laura deu um laptop para minha filha estudar, pagou para ela fazer uma apresentação da faculdade em São Paulo. Hoje, minha filha é infectologista na FIOCRUZ.”
“Eles que me incentivaram e pagaram meus estudos”.
“Eu nunca esqueço é que eles nunca gritaram comigo. Eu trabalho aqui há mais de vinte anos. Sempre me chamaram para dar conselho, para alertar, sempre na base da conversa”.
“Nós nos sentíamos como parte da família deles. Eles me deram de aniversário um passarinho de porcelana. Eu guardo com muito carinho esse passarinho. Representa muito para mim, uma coisa muito boa”.   
“Quando meu pai morreu, eles me apoiaram. Ela disse: ‘Eu sei como é quando eu perdi meu pai’, sabe assim? Os dois, me ligando todo dia para saber como eu estava”.
“Na época da pandemia, eu entrei em depressão. Ela podia dizer ‘Tá, quer pedir conta, vai’. Não. Eu fui pedir conta, ela não aceitou. Disse para eu ficar em casa por três meses, que eles iriam pagar meu salário e estipulou uma condição: que eu fosse consultar um psicólogo, porque eles me queriam de volta bem”. 
IGREJA DO OUTEIRO DA GLÓRIA, 21 DE MAIO DE 1969, 18H 
Em 1969, quase ninguém que trabalhou ou trabalha na Cake havia nascido. Foi o ano de casamento de Laura e Pedro. 
Com mais de quatrocentos anos de história, a Igreja fundada na época em que o Brasil era colônia de Portugal, a construção – abraçada pela família real portuguesa que veio morar no Rio de Janeiro e lá batizou reis, rainhas e princesas, entre eles Dom Pedro II e Princesa Isabel,  - foi decorada, numa quarta-feira, com camélias brancas em todos os bancos que, ornamentados, recebiam dezenas de convidados. 
Os azulejos pintados de azul turquesa pelo mestre Valentim – famoso artista do Brasil Império –, que presenciaram tantas cerimônias da realeza, testemunharam naquele 21 de maio, o casamento de dois cariocas que mais tarde se apelidaram de Peche. Esse apelido viria substituir o Pitiu que também ajudou a formar uma intimidade única, espontânea e intrasferível. Os dois teriam três filhos, abriram uma empresa, passariam enormes dificuldades, mas achariam luz no fim de todos os túneis. 
Talvez, toda essa trajetória estivesse nos planos de Deus, como sempre confiaram os Peche, mas naquele dia, Laura, do alto dos seus 19 anos, não desconfiava de nada.  
Casamento é um passo definitivo para quem vive em 1960. Por isso, durante os cerca de quarenta passos que levam da entrada da Igreja até o altar, ao som da sacra música Magnificat, Laura rezava para que tudo desse certo. 
Cinquenta e quatro anos depois...
Pedro, o homem alto, que cumprimentava a todos, sabia da vida de cada funcionário, não mentia sobre a própria rotina, era brincalhão, implicante e correto, tão alegre que gostava de animar as pessoas.... faleceu no dia 10 de abril de 2025.
Pedro, o parceiro das viagens, que se fantasiava com Laura nos blocos de carnaval, que assava leitão com os funcionários, que adorava jogar paciência e fazer um lanche na madrugada, o rei das caipirinhas, que olhava todos com a mesma elegância e respeito... partiu às sete horas da manhã.
Pedro, o homem romântico que escrevia cartas de amor para a futura esposa, ouvia com ela, “A Praça”, do Wilson Simonal, cujos versos embalaram o namoro e, que, já bem mais velho, fez aula de dança de salão para acompanhar a mulher amada nas festas, deixou o mundo numa quinta-feira de sol carioca.  
Pedro, que ajudou a montar a Cake and Co que hoje emprega mais de 30 funcionários, aberta de segunda à sábado, com uma clientela fiel e outra que descobre a loja e fiel fica, esteve na véspera na empresa e, com 86 anos, confessou à mulher: “Como é bom estar na Cake com você.”
Foi a última vez. 
Quando soube da partida, a empresa caiu em prantos. 
LEGADO
Alguns meses depois do falecimento do Pedro, o calendário avisou que aconteceria a festa de São João e havia uma festa programada na empresa. Os funcionários ficaram com cerimônia de lembrar a Laura para saber se mantinham a festa ou não.  
Mas ela sabia. A festa deveria permanecer. E ela compareceu. Foi por ela, por Pedro, pela família, pela história que construiu, pela memória que um dia ficará do que essa dupla fez. Pouco depois do evento, Laura recebeu um bilhete de uma funcionária da Cake: “Apesar de a senhora estar com olhar triste, coração no seu Peche, fez um esforço de estar presente conosco...”. 
“Eu, às vezes, paro, olho para traz eu me pergunto: ‘Meu Deus, como chegamos até aqui?’ Alguém nos protegia lá em cima. Agora, sei que tenho mais um anjo da guarda com nome e sobrenome. E ele me prometeu que nunca mais vai me deixar só.”
QUASE FIM
O que Laura e Pedro fizeram na Cake não funciona mais na atualidade. O mundo se profissionalizou. Eles foram amadores, colocaram o coração na frente. Contaram com Deus, com a sorte, o destino, com pessoas que não conheciam. 
Mas, mesmo num mundo de portas abertas para a tecnologia, para inteligência artificial, há uma tecnologia que nunca deixará de existir: o lado humano. E tudo que o afeta: a coragem, a solidariedade, a admiração, o respeito, a humanidade. É isso que Laura e Pedro representam.  
Em 2013, Laura frequentou o curso “10.000 Mulheres". Ela não se encaixava no perfil das alunas-executivas por conta da idade, mas foi aceita pela história de superação. Na formatura, foi homenageada como um exemplo de que nunca é tarde para começar. Ela abriu a Cake quase aos 50 anos, passou por mares revoltos, mas conseguiu levar o barco ao porto baseada na filosofia do respeito, da parceria e do olhar para o outro. 
Laura é uma mulher que inspira uma multidão. E a multidão reconhece.    
A Cake chega ao trigésimo aniversário sem ter uma causa na Justiça do Trabalho. E justiça seja feita: o que essa dupla fez pelos funcionários não cabe neste livro. O que Laura desejaria, ela que montou uma empresa aos 49 anos sem saber nem como começar?
“Desejo que os funcionários antigos deem continuidade nas ações que nós começamos. E confiem sempre na luz do Espírito Santo. Que olhem para os novos companheiros com afeto e mantenham vivo o espírito de união da loja”. 
DESFECHO
Onde nasce o afeto? Ou melhor, como nasce um caminho por onde o afeto pode circular feito água dentro de um grupo? 
Estamos no ano de 1957. Brasil. Rio de Janeiro.
Três mulheres – a mãe e dona da casa, a cozinheira titular e uma que vinha nas datas comemorativas – têm o hábito eventual de conversar na cozinha. Entre um assunto e uma tarefa, conselhos e pedidos, inventavam e reinventavam receitas antigas na produção de doces para família. 
Daquelas tardes de experimentação, palpites, exaltações, entre um fazer e um desfazer, um acréscimo e uma redução, chegou a sair um dia um bolo exótico de cerveja (molhado, mas sem o sabor da bebida) que marcou a família. Havia uma torta sempre presente nos aniversários. E os bolos simples (de leite e manteiga) que faziam parte do cotidiano da casa. 
A novidade ali foi mesmo o surgimento, quase ao acaso, de dois tipos de massas de bolo diferentes de tudo já feito, os chamados batidos. Essas duas invenções, desde a estreia depois de um almoço, fizeram história naquela família carioca. 
Assim são algumas das memórias da menina que aparecia na porta da cozinha e via o movimento lá dentro. O que ninguém, nem aquela menina, acreditaria, na época, é que esse jeito misturar ingredientes e fazer receitas ultrapassaria os limites da casa dos pais e chegaria a quase todas as pessoas da cidade. 
No caso da fundação da loja da Cake, a mistura dos ingredientes é ainda mais improvável: uma dupla de sócios inexperientes, um zelador de igreja, uma camelô, uma auxiliar de posto de saúde, uma guardadora de carro de rua, gente do Maranhão, de Alagoas, de Goiás...
Agora, se o batido criado lá nos anos 1950 é o alicerce que mantém tantas tortas e pessoas de pé, o que permitiu que a Cake and Co crescesse foi outra união inseparável – formadora da base para que todos os outros pudessem chegar. Foi o nascimento de uma dupla que começou quando os jovens Laura e Pedro estavam numa kombi branca depois que se reencontraram em uma viagem com amigos. 
E é com amigos que a Cake gosta de estar, porque sempre acontecem coisas boas. 
Seja bem-vindo à nossa família. 
Este livro é um convite para você vir nos conhecer. 
PS. Uma das cadeiras cativas do avô do Pedro, que perdeu o par na época de crise da empresa, permanece na Cake. É antiga, bonita, acolhedora e está à esquerda da entrada da loja até hoje.    